О чём сегодняшнее видео?
Грамматика японского языка уровня N4 для всех!
Кажется сложным, но я постараюсь!
Сцена 1: Заказ в кафе
Какое красивое заведение!
Да, давайте посмотрим меню.
Здесь есть напитки и десерты.
Я бы выпил кофе.
А я бы предпочёл чай.
Что насчёт десерта?
Есть пирожные.
Шоколадный торт и чизкейк.
Какой из них вкуснее?
Шоколадный торт пользуется популярностью.
Тогда я возьму его.
А я выберу чизкейк.
Извините, примите, пожалуйста, заказ.
Один кофе и один чай, пожалуйста.
И ещё шоколадный торт и чизкейк.
Давайте немного подождём.
А, торты принесли!
Приятного аппетита!
Как шоколадный торт?
Очень сладкий.
Вкусный!
Очень хорошо!
А чизкейк как?
Тоже очень вкусный!
В следующий раз я тоже попробую чизкейк.
Давайте ещё сюда придём!
Да, обязательно!
Сцена 2: Выбор номера — вид на океан или на горы
Извините, я хотел бы забронировать номер.
Да, спасибо.
У нас есть номера с видом на море и на горы.
Какой вы бы хотели?
Я не знаю, какой лучше выбрать.
Номера с видом на море — там потрясающий пейзаж!
А номера с видом на горы?
Номера с видом на горы очень тихие.
Я хочу отдохнуть в тихом номере.
Тогда, может быть, номер с видом на горы?
А номера с видом на море шумные?
Немного слышно шум волн.
Меня это может отвлекать.
Вы хотите хорошо выспаться ночью?
Да, хочу выспаться как следует.
Тогда, думаю, номер с видом на горы будет лучше.
А размер номеров одинаковый?
Да, одинаковый.
Какой размер кровати?
Обе кровати большие.
Цены отличаются?
Комната с видом на море немного дороже.
Понятно.
Комната с видом на горы дешевле.
Мне не обязательно любоваться видом.
Тогда забронируем комнату с видом на горы?
Да. Как можно забронировать?
Напишите своё имя на этом листе, пожалуйста.
Хорошо, написал(а).
Спасибо.
Мне, пожалуйста, комнату с видом на горы.
Сцена 3: Как выбрать электричку / Как выбрать между синкансэном и обычными поездами
Извините, можно спросить?
Да, конечно. Что вас интересует?
Я хочу поехать в Киото. Как лучше добраться?
Можно на синкансэне или на скором поезде.
Какой быстрее?
Синкансэн быстрее.
Сколько времени занимает синкансэн?
Около 15 минут.
А скорый поезд?
Около 40 минут.
А цены?
Скорый поезд дешевле.
Я не тороплюсь.
Тогда, может, поедете на скором поезде?
Хочу ехать и любоваться пейзажем.
Из скорого поезда открывается красивый вид.
Тогда поеду на скором поезде.
Билеты можно купить вон там.
Я не знаю, как покупать билеты.
Могу объяснить, если хотите.
Да, пожалуйста.
Сначала нажмите эту кнопку.
Нажал(а).
Теперь вставьте деньги.
Вставил(а) 1000 йен.
Нажмите кнопку «Киото».
Да, вот эту?
Появятся билет и сдача.
Появились.
Спасибо.
Счастливого пути!
Сцена 4: Выбор рубашки / Консультация по выбору рубашки
Извините, я ищу рубашку.
Добро пожаловать!
Какую рубашку вы ищете?
Хочу надеть на свадьбу друга.
Понятно.
Не знаю, какая рубашка лучше.
Как вам эта белая рубашка?
Белый цвет немного скучноват.
Тогда как насчёт синей рубашки?
Синий цвет красивый, мне нравится.
Думаю, она вам очень подойдёт.
Какой размер выбрать?
Лучше взять немного побольше?
Нет, лучше впритык.
Тогда как насчёт размера M?
Можно примерить?
Да, примерьте вон там.
Примерил.
Ну как?
Очень хорошо сидит!
Хочу ещё купить галстук.
Какой цвет вам нравится?
Ищу красный галстук.
Как вам этот галстук?
Он подойдёт к синей рубашке?
Да, отлично сочетается!
А что насчёт брюк?
Лучше взять чёрные брюки.
Чёрные брюки у меня уже есть.
Тогда достаточно рубашки и галстука, да?
Да, беру это.
Спасибо.
Сцена 5: Консультация по меню
Извините.
Можно посмотреть меню?
Да, пожалуйста.
Подскажите, что у вас вкусного?
У нас очень популярно карри.
Я не люблю острое.
Понятно.
Тогда как насчёт блюд без остроты?
В таком случае, как вам омлет с рисом?
Омлет сладкий?
Да, вкус мягкий.
Порции большие?
Да, довольно большие.
Я не очень много ем.
Тогда можно заказать половину порции.
Как сделать заказ?
Скажите: «Полпорции, пожалуйста».
Понятно.
Добавите суп?
Как вам суп?
Рекомендую томатный суп.
Я люблю томаты.
Добавите салат?
А какой у вас салат?
Салат с яйцом и овощами.
Порция большая?
Нет, маленькая.
Тогда и салат, пожалуйста.
Хорошо, понял.
Половину омлета с рисом, суп и салат, пожалуйста.
Сейчас принесу.
Сцена 6: Экскурсия в музей / Посещение музея в дождливый день
Сегодня дождь, да?
Да, что будем делать с осмотром достопримечательностей?
Гулять на улице тяжело, наверное.
Да, не хочется мокнуть.
Хочется осмотреть всё, не промокнув.
Тогда как насчёт музея?
В музее интересно?
Да, узнаете многое о японской истории.
Далеко ли от станции?
Пешком минут 20.
Не хочется идти под дождём.
Лучше поехать на автобусе.
Где остановка автобуса?
Перед станцией.
Автобус скоро придёт?
Ходит каждые 10 минут.
Это удобно!
А что делать после музея?
Есть ли рядом кафе?
В самом музее есть кафе.
Можно там отдохнуть.
Хорошая идея!
Так и сделаем.
А там можно пообедать?
Да, есть вкусные сэндвичи.
Это будет приятно!
Тогда сначала пойдём на автобусную остановку.
Лучше возьмите зонт.
Да, пожалуй.
До остановки немного промокнем.
Ничего не забыли?
Всё в порядке.
Пошли!
Сцена 7: Как добраться до аэропорта / Путь в аэропорт
Извините.
Хочу добраться до аэропорта.
Понятно.
Какой именно аэропорт?
Аэропорт Нарита.
Довольно далеко.
Сколько времени займёт дорога?
По обычной дороге — около двух часов.
Хочу добраться быстрее.
Лучше воспользоваться скоростной трассой.
По скоростной дороге сколько примерно времени займёт?
Примерно через час будем на месте.
Это быстро!
Но за скоростную дорогу придётся заплатить.
Сколько стоит проезд?
Около 2000 йен.
Давайте поедем по скоростной дороге.
Хорошо, понял.
На дороге пробки?
В это время немного пробок.
Успеем на самолёт?
На какой рейс?
На трёхчасовой.
Всё будет хорошо.
Успеем.
Уже спокойнее.
Багаж положу на заднее сиденье.
Пожалуйста.
Будьте осторожны, он тяжёлый.
Да, я приму.
Пристегните ремень безопасности.
Да, пожалуй.
Температура кондиционера нормальная?
В самый раз.
Сцена 8: Сдача багажа и дополнительные сборы
Извините.
Я хотел бы сдать багаж.
Да, конечно.
Положите его сюда, пожалуйста.
Вес не превышает норму?
Да, он довольно тяжёлый.
Превышает допустимый вес?
Да, конечно.
На 2 килограмма больше нормы.
Что делать?
Лучше заплатить дополнительный сбор.
Сколько нужно заплатить?
С вас 3000 йен.
Это дороговато.
Может, убрать что-то из багажа?
Достану кое-что.
Так будет лучше.
Достану ноутбук.
Ноутбук можно пронести в салон.
Достану ещё книги.
Положите их в ручную кладь?
Да, так и сделаю.
Давайте ещё раз взвесим.
Как теперь?
В самый раз!
Всё в порядке.
Очень хорошо!
Прикреплю бирку и к этой ручной клади.
Пожалуйста.
В багаже нет хрупких вещей?
Нет, ничего такого.
Вот ваш посадочный талон.
Спасибо.
Счастливого пути!
Сцена 9: Как эффективно осмотреть музей
Извините, можно вас спросить?
Да, конечно. Что вас интересует?
Я бы хотел осмотреть музей.
Не торопитесь, осматривайте на здоровье.
Дело в том, что у меня всего час времени.
Это немного маловато.
Хочу осмотреть всё эффективно. Как лучше поступить?
Лучше сосредоточиться на самых известных картинах.
А где находятся эти знаменитые картины?
Они все собраны на втором этаже в выставочных залах.
Тогда, может, начать осмотр со второго этажа?
Да, этот маршрут я и рекомендую.
А что на первом этаже?
На первом этаже выставлены старинные скульптуры.
Скульптуры можно и не смотреть.
Тогда поднимитесь на лифте сразу на второй этаж.
Второй этаж большой?
Да, довольно просторный.
Боюсь, что могу заблудиться.
Лучше возьмите с собой буклет.
А где можно взять буклет?
Он лежит на стойке у входа.
Спасибо.
У известных картин есть красные метки.
Это очень удобно!
Можно фотографировать?
Пожалуйста, не фотографируйте.
Понятно.
Буду осторожен.
Выход вон там.
Хорошо, я пошёл.
Сцена 10: Как насладиться горячими источниками
Хочу поблизости сходить в горячий источник.
Здесь есть разные варианты.
Я ищу источник, куда можно сходить на один день.
Есть источники недалеко от вокзала и в горах.
Какой из них лучше?
Горные источники красивее — там потрясающие виды!
Но пешком туда добираться тяжело.
Лучше воспользоваться бесплатным трансфером.
Трансфер бесплатный?
Да, бесплатный.
Это здорово!
Время отправления автобуса лучше уточнить на ресепшене.
Понятно.
А полотенца в источнике есть?
Полотенца можно взять напрокат, но за деньги.
Лучше возьмите своё полотенце.
Да, так и сделаю.
Можно ли заходить в источник в купальнике?
В японских горячих источниках купальники не надевают.
Понятно.
Куда положить одежду?
Положите её в шкафчик в раздевалке.
У шкафчиков есть ключи?
Да, они запираются, так что можете не волноваться.
Перед тем как зайти в ванну, лучше помыться.
Да, это же этикет!
А шампунь и мыло здесь есть?
Они уже есть в ванной комнате.
Как удобно!
Вода может быть немного горячей.
Буду осторожен.
Расслабьтесь и наслаждайтесь.
Сцена 11: Выбор сувениров и срок их хранения
Извините.
Хочу купить сувениры.
Добро пожаловать!
Как насчёт японских сладостей?
Эти сладости долго хранятся?
Эти лучше съесть сегодня.
Хочу подарить их другу завтра.
Тогда как насчёт этих рисовых крекеров?
Сколько хранятся рисовые крекеры?
Около месяца — без проблем!
Отлично!
Если нравятся сладкие сладости, у нас есть и мандзю.
А мандзю долго хранятся?
Примерно неделю.
Тогда возьму мандзю.
Сколько штук в упаковке?
У меня пять друзей.
Есть упаковки по 6 и по 10 штук.
Тогда возьму упаковку на 6 штук.
Одна останется лишней, вас это устраивает?
Я тоже хочу попробовать, так что как раз.
Понятно.
Упаковка на 6 штук, верно?
Они в коробке?
Да, конечно.
Да, в красивой коробочке.
Можете завернуть в подарочную бумагу?
Да, конечно.
Конечно!
И ещё хочу ленточку.
Хорошо, понял.
Сколько это будет стоить?
1200 йен.
Пожалуйста.
Спасибо.
Сцена 12: Руководство по использованию рабочей зоны
Извините, хочу немного поработать.
Воспользуйтесь, пожалуйста, этой гостиной.
Хочу воспользоваться компьютером.
Лучше выбрать место с розеткой.
У окон есть розетки?
Да, на всех местах есть розетки.
Можно здесь поговорить по телефону?
Пожалуйста, соблюдайте тишину.
А где можно поговорить по телефону?
Пожалуйста, воспользуйтесь той телефонной будкой.
Понятно.
Можно здесь воспользоваться интернетом?
Да, у нас есть бесплатный Wi-Fi.
Не могли бы вы сказать пароль?
Он написан на карточке на столе.
Спасибо.
Мне нужно распечатать документы.
Копировальный аппарат находится вон там.
Я не знаю, как им пользоваться.
Отправьте данные с компьютера.
Что делать дальше?
Прикоснитесь карточкой к копировальному аппарату.
Это платная услуга?
Чёрно-белая печать стоит 10 йен за лист.
А цветная?
Цветная печать — 50 йен за лист.
Тогда я распечатаю в чёрно-белом варианте.
Если что-то будет непонятно, спрашивайте.
Да, это очень поможет.
Не торопитесь, располагайтесь.
Сцена 13: Как сообщить о потерянной вещи / Как сообщить о находке
Извините, я потерял сумку.
Это очень плохо.
Где вы её потеряли?
Кажется, в туалете на вокзале.
Вы уже обыскали туалет?
Да, но её там не было.
Какая это была сумка?
Чёрная кожаная сумка.
Что в ней было?
Кошелёк и паспорт.
Это очень важные вещи.
Что делать?
Вам лучше заполнить заявление о потере.
Не могли бы вы показать, как его заполнять?
Да, напишите здесь своё имя и адрес.
Лучше указать и номер телефона?
Да, напишите, пожалуйста, чтобы мы могли связаться с вами.
Я заполнил.
Если найдём, мы вам позвоним.
Когда её могут найти?
Трудно сказать.
Мне лучше самому позвонить на вокзал?
Да, пожалуй.
Лучше позвонить завтра.
Не могли бы вы дать номер телефона вокзала?
Он написан на этом листе бумаги.
Спасибо.
Вам лучше заблокировать кредитные карты.
Да, я сейчас же позвоню.
Надеюсь, её найдут.
Огромное вам спасибо.
Осторожнее на дороге домой.
Сцена 14: Как выбрать арендованный автомобиль / Как выбрать машину напрокат
Извините, я хотел бы арендовать машину.
Да, какую машину вы бы хотели?
Мы хотим поехать на машине всей семьёй.
Сколько человек будет ехать?
Пятеро.
Тогда лучше взять минивэн.
А обычная машина подойдёт?
Впятером будет немного тесно.
У нас ещё и много багажа.
Тогда да, минивэн — самое то.
На нём легко водить?
Да, окна большие — всё хорошо видно.
А навигатор есть?
Да, есть.
Я не знаю, как пользоваться навигатором.
Попробуйте ввести номер телефона пункта назначения.
Можно ввести адрес?
Да, по адресу тоже можно искать.
Можно включить английские подсказки?
Лучше поменяйте язык в настройках.
Не могли бы вы сделать это за меня?
Да, я уже переключил на английский.
Спасибо.
У вас есть карта для системы ETC?
Да, есть.
Вставьте её в устройство в машине.
Нужно заправить машину перед возвратом?
Да, верните её с полным баком.
А поблизости есть заправка?
Прямо перед вами.
Сцена 15: Как купить проездной билет на транспорт
Извините.
Мне нужно немного посоветоваться.
Да, конечно. Что вас интересует?
Я хочу купить проездной на весь день.
На автобус?
Да, конечно.
А на электричке можно ездить?
Есть проездной, которым можно пользоваться и на автобусе, и на электричке.
Сколько он стоит?
1500 йен.
Где его можно купить?
Можно купить прямо здесь, в кассе.
Тогда дайте мне один, пожалуйста.
Да, спасибо.
Я хочу съездить в замок и в музей.
В замке сейчас очень много народу.
Я не люблю толпу.
Лучше поезжайте туда рано утром.
А во второй половине дня?
Во второй половине дня лучше поехать в музей.
Как добраться от замка до музея?
Садитесь на автобус номер 3 — этот проездной подойдёт.
Долго ехать?
Минут десять — и будете на месте.
Есть ли рестораны около музея?
Да, конечно.
Здесь много вкусных заведений.
Не могли бы вы посоветовать какое-нибудь?
Рекомендую заведение, отмеченное красной звёздочкой на этой карте.
Спасибо.
Обратите внимание на время обратного автобуса.
Во сколько последний автобус?
В восемь часов.
Хорошо вам провести время!
Сцена 16: Приготовление матча / Как приготовить матча
Извините.
Я хотел бы попробовать приготовить матча.
Да, пожалуйста, присаживайтесь сюда.
Я впервые, ничего страшного?
Да, не волнуйтесь, я вас научу.
С чего начать?
Сначала попробуйте сладости.
Очень сладко и вкусно!
Теперь взбиваем матча.
Этим инструментом, да?
Да, это называется тясэн.
Как им нужно взбивать?
Лучше взбивать мягкими движениями запястья.
Вот так?
А если попробовать быстрее?
У меня никак не получается взбить пену.
Двигайте вперёд-назад прямо.
О, появилась небольшая пена!
Отлично получилось!
Можно попробовать?
Да, возьмите чашку обеими руками и пейте.
Немного горько, но вкусно.
Особенно вкусно, когда готовишь сам.
Хочу купить этот тясэн и забрать с собой.
Он продаётся вон в том магазине.
Как хранить его дома?
Лучше помыть и поставить на подставку.
Подставки тоже продаются?
Да, лучше купить вместе.
Форма не испортится?
Нет, с подставкой он прослужит дольше.
Сцена 17: Консультация по питанию в отеле
Извините, вы из администрации?
Да, добро пожаловать.
Я хотел бы обсудить время ужина.
Ужин запланирован на шесть часов.
Можно немного позже?
С семи часов тоже можно.
Тогда на семь, пожалуйста.
Хорошо, понял.
И ещё вопрос по меню.
Какие-то проблемы?
У меня аллергия на креветки.
Хорошо, что вы сказали об этом заранее.
Я бы хотел избегать креветок.
Лучше убрать креветки из меню.
А есть ли альтернативные блюда?
Да, как насчёт краба?
Краб тоже немного пугает.
Тогда, может, заменим на рыбное блюдо?
Рыба — это нормально.
Тогда приготовим вам жареную рыбу.
Спасибо, вы очень помогли.
Есть ли ещё что-то, что вы не едите?
Нет, всё остальное подходит.
Вы будете пить алкоголь?
Хотел бы попробовать местное вино.
В ресторане его можно заказать.
Понятно.
Вы уже приняли ванну?
Собираюсь сейчас.
Расслабляйтесь, не торопитесь.
Сцена 18: Отправка посылки / Как отправить посылку через EMS
Извините.
Я хочу отправить посылку.
Куда вы хотите отправить?
В Нью-Йорк, США.
Что внутри?
Книги, одежда и сладости.
С едой нет проблем?
Мяса там нет, так что должно быть нормально.
Как быстро вы хотите, чтобы посылка дошла?
Хочу отправить как можно быстрее.
Тогда лучше воспользоваться EMS.
Сколько дней занимает EMS?
Доставка займёт 3–4 дня.
Сколько это будет стоить?
Сейчас взвесим.
Пожалуйста.
3 килограмма, значит, 5000 йен.
Могу отправить в этой коробке?
Коробка немного мягковата.
Кажется, может сломаться. Что делать?
Лучше укрепить скотчем.
Не могли бы вы дать мне скотч?
Да, пожалуйста, пользуйтесь.
Лучше проклеить углы?
Да, там легко порвать.
Адрес писать на этом листе?
Да, напишите на английском.
Нужно указать стоимость содержимого?
Да, укажите точно.
Я заполнил.
Буду признателен.
Да, я приму.
Сцена 19: Просьба о помощи / Как попросить о помощи
Извините.
Можно вас на минутку?
Да, в чём дело?
Мне нужно поставить багаж на полку.
Кажется, тяжёлый.
Да, одной не поднять.
Помочь?
Извините.
Можно вас попросить?
Конечно!
Раз, два — взяли!
Спасибо.
Спасибо большое!
Да не за что, всё нормально.
А где ваше место?
Я сижу прямо перед вами.
Понятно.
Извините.
Можно немного откинуть спинку?
Да, пожалуйста.
Вам не тесно?
Да, всё хорошо.
Если будет тесно — скажите, ладно?
Спасибо.
Какой красивый вид за окном!
Скоро будет видно Фудзияму.
С какой стороны лучше видно — справа или слева?
Думаю, справа.
Хочется сфотографировать!
Может, открыть шторку на окне?
Да, пожалуй.
Не будет слишком ярко?
Нет, меня это не беспокоит.
О, Фудзияма показалась!
Да, правда!
Очень красиво!
Кажется, поездка будет замечательной!
Сцена 20: Разговор о фотографировании / Базовый японский для съёмки фото
Извините.
Не могли бы вы меня сфотографировать?
Да, конечно!
Дайте, пожалуйста, камеру.
Нажмите вот эту кнопку.
Какой фон лучше выбрать?
Хочу, чтобы замок полностью вошёл в кадр.
Тогда лучше отойти чуть подальше.
Вот здесь нормально?
Да, здесь отлично.
А как лучше встать?
Лучше немного улыбнуться.
Может, сделать знак мира?
Да, будет выглядеть весело!
Тогда фотографируйте!
Готовы? Скажите «сыр»!
Ну как?
Получилось хорошо?
Немного против света.
Лицо получилось тёмным.
Может, лучше повернуться?
Да, попробуйте встать справа от замка.
Хорошо, встану справа от замка.
Так будет светлее и красивее!
Ещё один кадр, пожалуйста.
Хорошо, сейчас сфотографирую.
Можно проверить?
Пожалуйста, смотрите.
Ого, получилось очень красиво!
Очень хорошо!
Давайте и вас сфотографирую?
Правда?
Спасибо.
Сфотографирую так, чтобы замок красиво получился.
Буду признателен.